ساختار حاکمه بر سوریه گرایشه به بلوک شرق داشت
ساختار حاکمه بر ایران گرایشه به بلوک قرب داشت
این مکتب باعث شده بود روابط بین دوتا کشور
چندان امیغ نشد و حتی بعضی وقتا
با عدبیات سرد توصیف می شد
که فقط با هم ارتباط دارن دشمن نیستن
اما بعد از انقلاب اسلامی
یک چرخش جدی در روابط شکل گرفت
و ایران به عنوان یک مخالف امریکا و جهان قرب
چهره رسانهی و رسمی شناخته می شد
که در جهان عرب باعث شد سوریه
جزو اولین کشورهایی باشه که ایران رو به رسمیت بشنسه
بعد از انقلاب اسلامی شما شاهد این هستید
که سوریه ایران رو به عنوان یک کشور رسمی
می پذیره و با تعتیلی سفارت اسرائیل
سفارت فلسطین در ایران جایگزین می شه
و ایران هم رسمن روابط خودش رو با سوریه
بلا فاصله بعد از انقلاب شروع می کنه
وقتی عراق به ایران حمله کرد
تصور این بود که قاعدتا سوریه هم نظامش
نظام ناسیونالیستی است
و حضب بست حاکمه بر سوریه
مشابه حضب بست حاکمه بر سوریه
حضب بست حاکمه بر عراق همسو و همجهتند
اما در میدان نتیجه اکس شد
و سوریه به خاطر اختلافات ایدئولوژیک با عراق
خصوصا بر سر رهبری حضب بست
موازهش رو همسو با عراق اتخاذ نکرد
و تنها کشور عربی بود که در دوران جنگ از ایران حمایت کرد
1980 میلادی می بینید که سدام به ایران حمله می کنه
حافظ اسد
توی سوریه
که سخنرانی معروف داره
حمله عراق به ایران رو محکوم می کنه
و میگه که این حمله ایک جنگ اشتباه علیه ایرانه
و این دشمن رو هم اشتباه تعریف کردنه
و در زمان ای اشتباه
که میتونه کشورهای عربی رو تضعیف کنه
و اونها رو از همدیگه جدا کنه
و از هدف اصلی که اسرائیل هست منحرف کنه
یعنی حافظ اسد یه موزگیری عملیاتی داره در اون بازه
و در شروع جنگ عراق با ایران
سوریه شروع می کنه از ایران حمایت کردن
و تا پایان جنگ هم این حمایتش ادامه داره
و در ازای تحییه تسلیحاتی که باسه ایران داره
حتی سوریه در تحریم تسلیحاتی قرار می گیره
من باز لازم می گنم به این نکته تذکر بدم
هجم انبوهی از این نکته تذکر بدم
از این وقایه تاریخی الان مورد غفلت واقع شده
و عمده جوانها و نوجوانهای ما و نسل دههی هفتاد و هشتاد ما
چه برسه به دههی نوت بی اطلاع هست از این که
چه اتفاقاتی برای این کشور افتاد و چه مواجه هایی با این کشور شد
سوریه به علت حمایت از ایران هم در تحریم تسلیحاتی قرار گرفت
و هم بعضی منافع خودش در میدان رو از بین برد
یکی از منافعی که سوریه قبل از جنگ ایران و عراق داشت
لوله نفتی بود که از سمت عراق به سمت کشورهای اروپایی میرد و از سوریه رد میشد
و سوریه از این مسیر نفتی درامت داشت
لیکن از این درامت خودش چشم پوشی کرد
و شرعان نفتی عراق رو قط کرد تا ورق معادلات به سمت ایران برگرده
عجب واقعا تا این حد پای کار اومد خب خیلی
نکته حایز اهمیتی هست که در تحلیل همون نسبت به تحولات کشور سوریه
از همون سالهای اول انقلاب تا الان نسبت به خاندان اسد باید مورد دقت قرار بدیم
شما شنوانده برنامه راه برد راژی محارف هستید
و مبایز برنامه را از زبان کارشناس هرجومن جنوان دکتر مشکی باف میشنوید
بخشای سخنان رهبر معظم انقلاب را نسبت به تحولات کشور سوریه انتخاب کردیم
شنوانده خواهیم
برای صدام کار میکردن و علیه ما کار میکردن
دولت سوریه آمد یک حرکت تیم کننده بزرگی به نفع ما انجام داد
و علیه صدام و اون این بود که لوله نفت اونجا را میبرد به مدیترانه و اروپا
و پولش بر میگشت توی سه صدام
این لوله را قرار داد
قرار داد
با توجه به تحدیدات و موضوعات جدید ایران و سوریه یک شکل ارتباطی جدیدی با هم برقرار کردن
توی این دوره صدام دشمن مشترک ایران و سوریه بود که سقوط کرده بود
از اون طرف هم رحیافت امریکا نسبت به ایران و سوریه رفته بود به سمت تغییر رژیم
این باعث شد که اتحاد راه بردی ایران و سوریه تقوییت بشه
قاعدتاً چون امریکا دنبال این بود که در سوریه هم تغییر رژیم اتفاق بیفته
سوریه هم نخش پررنگتری رو در به همزدن منافع امریکا در عراق و لبنان پی گرفت
و این باعث شد که یک پیوستگیه امیغی بین ایران و سوریه در این بازه زمانی رقم بخوره
این که امریکا ایران و سوریه رو به عنوان دولتهای یاقی و حامی تروریست خطاب میکرد
باز خودش کمک کرد که ایران و سوریه گره خوردگی بیشتری با هم پیدا کنن
و در سال دو هزار و چال یه معافقه نامه همکاری و ارتباطی راهوردی با هم امزا کردن
و سال دو هزار و شش هم یک پیمان دفاعی دو جانبه رو با هم بستند
از طرف دیگه هم خب حمله رژیم سهیونستی به جنوب لبنان تو سال دو هزار و شش
و بعد حمله اسرائیل به قضیه در دو هزار و هشت که ما توی برنامه های راهورد مفصل به این حملات پرداختیم
نیات تهاجمی رژیم سهیونستی رو تو منطقه شفافتر نشون داد
و باعث شد که اعتلاف راهوردی ایران و سوریه و هزبالله لبنان بسیار مستحکم بشه
جوری که در جنگ سی و سروزه هزبالله لبنان و رژیم سهیونستی
اسرائیل بارها اعلام کرد انصار اصاسی که هزبالله لبنان در معادلات درخشش ویجه داره
اینه که سوریه داره دستشو پر میکنه
این موشک های کورنتی که دست هزبالله میرسید و بعد اسرائیل رو میزد
ریشه در حمایت های سوریه داشت و سوریه خودش رأسن وارد شده بود در معادلات میدان
حتی ایران در سال 2009 به دستیابی سوریه به سامانه های دفاع هوایی
موشک های زمین به هوای کتاه برده اسیک تأمین مالی ویجه داشت
و رسمن ایران وایستاد و از این مسئله حمایت کرد
اون موشک هایی که سوریه از روسیه خریده بود
تا اینجا فکر میکنم واضح بشه که اصلا سطح روابط ما با سوریه
به خاطر وجود منافع مشترک و تحرید های مشترک تقریبا به سطح راه بردی رسیده
بله
سال 2010
ایران جهت شناسایی حملات موشکی و هوایی اسرائیل
یه سامانه راداری پیشرفتهی در اختیار سوریه گذاشت
که یک مطلب رسانهی هم شد
بله
بعد از اون
و حدف ایران هم این بود که در دفاع از تحسیصات هستئی خودش
در برابر حملات احتمالی رژیم سهیونیستی
بله
توان بازدارندگی و دفاعی خودش رو گسترده تر بکنه
و بتونه موانع رو کمی دورتر ببره
تو این فضا ایالات متحدم
تلاش میکرد که دست اسرائیل رو در عرصه تجهیزاتی
از همه جهت پر کنه
و تلاش میکرد برای حفظ برتری کیفی رژیم سهیونیستی
به روزترین تسلیحات رو در اختیار اسرائیل قرار بده
بله
و این باعث شد که عوامل بی ثباتی نظم منطقهی حد اکثری بشه
من لازم میدونم اینجا تذکر بدم که
شما به هر میزان منطقه رو به انبار باروت بیشتر تبدیل بکنید
این عدبیات موازنه بازدارندگی رو ارتقا نمیده
بلکه تحدید جمعی رو بالاتر میبره
شما میبینید توی این منطقه تمام تلاش امریکا این بود که
از یک طرف اسرائیل رو بازدارندگی
با بیشترین تسلیحات و تجهیزات
به بالاترین سطوح نظامی برسونه
ظاهر قصه این بود که بنایی بر این امنیت اسرائیل رو بالا ببره
ولی واقع قصه این بود که با حجم تجهیزاتی که در فلسطین اشغالی میریزه
فلسطین اشغالی رو تبدیل به یه انبار باروت کنه
تحدید رو که در اسرائیل بالا ببره خود به خود
کشورهای منطقه هم برای جلوگیری از تحدید خودشون
برن سراغ خریدن انواع تجهیزات که این نفع امریکا رو داره
همیشه هم رژیم یادات متحده نفعش در خرید و فروش تسلیحات این وسط
با پرشدن منطقه از تسلیحات یک گرقه لازم باشه تا این انبار رو باروت منفجر بشه
خیلی متشکرم از توجهات از نتالید
پس منافع مشترک دو کشور ایران و سوریه و همینطور تحدیدهای مشترکی که در قدس صورت میگرف
باعث شد که ایران و سوریه در حقیقت پیمانشون یک پیمان راه بردی باشه
یعنی در کنار هم دیگه این منافع رو دنبال میکنن و در مقابل اون تحدیدهای استادگی کنن
خب تا اینجای کار کاملا مسئله روشن هست و واضح هست
البته قبل از این مسئله شما تحوالات کشور سوریه رو واقعا بی کردید نصد و اتفاقات اخیر
الان نخش کشور خودمون رو در اقداری توضیح میدید که به چه دلیل ایران با کشور سوریه سرنمشش به هم گره خورد
که کاملا واضح و روشن بود
اون حمایت مقتدرانه کشور سوریه در زمان حافظ اسد از ایران در قبال جنگ هشت ساله با کشور ایران
و این هم پیمان راه بردی ایران و سوریه نسبت به دشمن مشترک
تحدیدهای مشترک و همینطور منافع مشترک
اما از این به بعدشو که منتحیم میشه به تحولات ماهای اخیر این کشور
این مردار جای سوال است که انشالله پس از فاصله کتا
استاد مشکیباف کارشناس محترم بحرومی راه برد در این باره گفته بود خواهند کرد
در قضیه فطره داعش
داعش یعنی بمب ناامنی
داعش
به مناه این بود که
اراب را ناامن کنه سوریه را ناامن کنه
منطقه را ناامن کنه
بعد به نقطه اصلی و هدف نهایی
یعنی جمهوری اسلامی ایران بیاد
جمهوری اسلامی ایران را ناامن کنه
هدف اصلی و نهایی این بود
این مناه داعش بود
ما حضور پده کردیم
نیروهای ما هم در اراب هم در سوریه
حضور پده کردن
به دو علت
یک علت
حفظ حرمت اعتاب مقدسه بود
چون اون دور از معنویتها و دور از دین و ایمانها
با اعتاب مقدسه دشمنی داشتن
قصد تخریب داشتن
و تخریب هم کردن در سامررا مشاهده کردیم
به کمک امریکایی ها
گنبد متحر سامررا رو
از بین بردن تخریب کردن
بعدها
این کار رو محاسن در نجف بکنن
در کربلا بکنن
در کازمین بکنن
در دمشق بکنن
هدف داعشی
خب معلومه جوانه
مومن قیوره
محب به اهل بیت
به هیچ وقت زیر بارش این چیزی نمیره
اجازه نمیده
این یک علت
یک علت دیگه مسئله امنیت بود
مسئولین خیلی زود به وقت
فهمیدن که اگر چنانچه جلوه این ناامنی
در اینجا گرفته نشه
سرایت میکنه میاد اینجا
سر تا سر کشور بزرگ ما رو ناامنی خواهد گرفت
ناامنی فتنه داعش هم
یه چیز معمولی نبود دمونای
یکایکی که پیش آمد
یادتون شماش
در حادثه شاه چراق حادثه کرمان
حادثه مجلس امثال اینها
هر جا توانستن
فجای اینجوری به بار آوردن
این برنامه بیاد اینجا
امیر المومنین فرمود
ملتی که در خانه خودش درگیره با دشمن بشه
زلیل میشه
نگذارید به خانه شما برسه
لذا نیروهای ما رفتن
سرداران برجسته ما رفتن
شهیر عزیز ما سلیمانی
و یارانش و هم کارانش رفتن
جوانها رو
هم در اراق هم در سوریه
اول در اراق بعد در سوریه
سازماندهی کردن مسلح کردن
جوانهای خود اونها رو
استادن در مقابل داعش
کمر داعش رو شکستن
تمنستن غلبه پیدا کنن
خوب این حضور ما در اون قضیه
اینجوری بود
نشانیه انترنتی ما
www.radio-maarev.com
خیلی متشکرم از شما عزیزان کمچانان شرمنده برنامه راه برد هستید
و توجه به فراخور بحث ما
سخنان حکیمانه رهبر معظم انقلاب
حضرت آیتالا خاملی مدزله حلالی رو هم
براتون پخش میکنیم
فرموشت اخیرشون در خصوص
کشور سوریه که تقدیم شد
خب جناب استاد مشکی بافتر خدمتون هستیم
بخشی از سآل ما رو پاسخ فرمودید
که چرا
سرنوشت ایران و سوریه
به هم گره خورد
کاملا توضیح دادید
به خاطر اتفاقاتی که در زمان جنگ ایران و عراق
حمایت های بیدرگه کشور سوریه
و بعد از اون
منافع مشترکی که با هم داشتن
و تحدید های مشترکی که می شدن
برعیقت یک
پیمان راه بردی صورت کرد
و بخشی از جزیات رو هم
حالتا بخشی از اونا رو در خلال تحلیلیتون بهش پرداختید
اخیرن
ماهای اخیر که این اتفاقات افتاد
ما بینیم که حضور کشور ما اونجا
دیگه پنرنگ نیست و
بگونی سحن رقم خورد و تحولات اتفاق افتاد
که جمهوری اسلامی
عملا اونجا
هیچ استادگی و حضور
منسجم و پایداری نداشته
این بخش از مثل ها رو
خب ما تحلیل هزارتالی بشنمیم که به چه دقیق بوده
اگر بخواد حضور ایران
در سوریه بررسی بشه
ما باید سراغ اوامل
حضور فیزیکی ایران
در سوریه بریم
قدیمی ترها خاطرشون هست
زمان جنگ مثلا عواست جنگ بود
یک تیمی از بچه های رزمنده ایران رفتن
سمت سوریه و
تو عدبیات های راه قدس از کربلا میگذرد
اونجا حضور پیدا کردن
باز بعد برگشتن رفت آمدهایش
و درگیری های در
بلخوره سوریه با حضب
بس به وجود آمد خود و حافظ اصد
ورود پیدا کرد
حمایت کرد از ایران و فرازونشیب هایی که سپری کرد
اما جدای از این
اگر بخواد حضور مستشاری
ایران در سوریه بررسی بشه
به دو بود باید اشاره کنیم
که من به یک بودش در این
جلسه اشاره میکنم
در سلسه بعد هم انشالله تکمیلش خواهیم کرد
ببینید سوریه تا سال
دو هزار و یازده
تقریبا کشور آرامیست
بله
از سال 1973 به بعد که
جنگ چهارم اعراب اسرائیل
به تعبیری انجام شد و ما مفصل
هم توی برنامه با خود
حضرت علی به
تاریخچه جنگ های اعراب اسرائیل
پرداختیم
بعد از اون سوریه تقریبا وارد
هیچ جنگ خارجی
نشده بود حتی
در جنگ ایران و عراق هم
سوریه در میدان نبرد وارد نمیشه
آما سعیم کنه حمایت های غیر مستقیمی
به شکل غیر رسمی
و بعضا رسمی از ایران انجام بده
بعد از این که بیداری اسلامی در منطقه شروع شد
حالا تعبیر غربی ها
بحار عربی بود
خود کشور های عرب زبان هم از همین عدبیات
استفاده میکردن ما
تعبیر اون بیداری اسلامی بود
وقتی به سوریه
این مسئله سرایت کرد
ابتدا
یه سلسله نارانی های
در همس و در آب
و سوویداب
این ها شروع شد
بعد هم معترضین سوریه
خیلی سریع سلاح به دست گرفتن
و خود این مطلب
زمینه نارانی های
میدانی رو در سوریه ایجاد کرد
از اون طرف هم من باز لازم میدونم
تذکر بدم
داخل سوریه تلها نیروی نظامی
با توجه به این که
سختارش هزبه باوست بود فقط ارتش بود
و همین خاطر هر جا ناران میشد
از درگیری های قومی قبیلهی
تا درگیری های کشوری
همه رو ارتش جمع میکرد
مثلا شما ما داخل کشور
بچه های یگان ویجه تا یگان امداد
تا نیروهای زده شورش تا تا
برای مسائل مختلف برای خیلی افراد مختلفی داریم
تا این بچه های مظلوم نیروی انتظامی
که بره بار این
حیجانات رو بعضا بدوش میکشن
توی سوریه
فقط یه ارتش داریم
هر اتفاقی میفته ارتش میره
و ارتش سلاح به دسته
در هر اتفاقی معادله رو مسلحانه پیمیگیرن
و پنج نیروی
امنیتیی که در سوریه
معروفن به امنهای سوریه
هر کدوم هم با دیگری متفابطه
امنهای سوریه هم
مطلقا با عدویات نظامی ارتشی
تعریف میشن دست به سلاح
حضور ایران در سوریه
با توجه به توضیح جلسه قبل هم دادم
در گام اول
برای حمایت
از اعتراضات مشروع مردمی بود
مردم استفاده اعتراضاتی داشتند
خصوصا معترضین
که در همس و در آبودند
بخششون
معترضین نخبگانی بودند
اظهار تمایل به آزادی داشتند
آزادی هایی که
در عدویات سیاسی تعریف میشه
مستحضر در سوریه
بلاخره حکومت شکومت اسلامی نیست
حکومت جمهوری عربی است
لیکن مسئله
مشارکت آزاد در انتخابات
توانمندی کاندیداتوری
و شما
میبینید که
با حضور ایران در سوریه
و فشار ایران بر حکومت سوریه
سوریه رو وادار میکنند
که در
نظام رعی ریزیش تغییراتی ایجاد بشه
از حالت تکاندیداتوری
و تکره بلیاخه
تبدیل بشه به کاندیده های متعدد
و سیستم رعی ریزی جدید
لیکن
این وسط
معارضین سوری
خیلی سریع سلاح به دست میشه
و این باعث میشه که ارتش سوریه
هم وارده میدان بشه
جز اولین کارهای ایران اینه که تلاش میکنه
در این
پاسخ مصبت دادن به خواسته های معارضین سوریه
و
مخالفین حرکات بعضا جناب بشار
از این طرف هم
بره به سمت
آموزش هایی به نیروهای نظامی که
این ها آشنا بشن
با این مطلب که پاسخ هر اعتراضی
گلوله نیست
در مقابل جریان اعتراضی
که در سوریه
گسترش پیدا کرده بود
و خب به طب
رگ و ریشه
تیف قابل توجهی از این جریان ها
بر میگشت به ترکیه
و امارات و قطر و عربستان و این ها
با فعال شدن
این جریان ها توسط امارات و عربستان
و قطر و مخالفین
خصوصا ترکیه
تلاش کردن هر جوری شده برند
به سمت حصف
بشارست
و از دل این ها جریانی به وجود آوردن
به نام جیش الحوری همون ارتش آزاد
ارتش آزاد
یه تعدادشون نظامی های
ارتش سوریه بودن که از ارتش سوریه جدا شدن
یه تعدادشون
بعضی مردم سوریه بودن که آمدن
سلاح به دست کردن
و تقریبا شدن اولین
یا جزب اولین گروه های
معارض سوریه
که مسلحانه سعی کردن
درگیری ها رو در سوریه گسترش بدن
اینجا یه اتفاقی میفته
من خواستم فقط این رو بکنم
وقتی در سوریه جریان های مسلحانه
گسترش پیدا میکنه
گسترش این جریانات مسلحانه سوریه رو
میبره به سمت التحابات نظامی
داخلی حد اکثری
اینجاست که ایران
حضور مستشاریش در سوریه میره
به سمت آموزش های
اجتماعی به دولت سوریه
که هم مطالبات اینها رو
بتونه به دولت بشار بقبولونه
چون شما در مقابل میبینید
قطر و امارات و عربستان
اینها که آمدن ترکیه که آمد
اصلا بناشون حصف بشاره
و بشار وارد فضای گفتگوی با اونها نمیشه
کسی که میتونه این وسط نقش واسطه رو
ایفا بکنه جمهوری اسلامی ایرانه
و حتی بعضی معارضین با ایران
وارد گفتگو میشند
قطر امارات امثال اینها
بعضا پیامشون از طریق ایران به بشار میرسونند
این وسط ایران سعی میکنه
با میانجیگری بره
به سمت آرام کردن ارتحابات داخل سوریه
و البته
در حد توان اعمال
مطالبات مشروع بدنه
مردمی از اینجا حضور مستشاری
ایران شروع میشه من تو جلسه قبل هم
عرض کردم حضور ایران
در سوریه بیش از
ده ماه یازده ماه
بعد از نارامی های داخل سوریه است
یعنی ماها سوریه نارامه
با حضور مستشاری ایران
در رده سیاسی پررنگتره
بعدن به حضور مستشاری
نظامی میانجامه که
خیلی ممنونم و چکرم
ممکنه همینجا به ذهن بعضی از
مخاطبان بیاد حالا عزتولی
اشاره کتایی بفرمایید که پیشنهادهایی
که ایران میده اینا رو در برنامه بعد
بررسی میکنیم. یکیش بحث
همون هشت و شعبی
که ما در ایران داریم یا دفاع وطنی
که در سوریه پیشنهاد میده
اینها برای همین بود که دولت
مرکزی بتونه در حقیقت این التحابات
رو کنترول بکنه دیگه. من تحکید
میکنم این سؤال شما سؤال بسیار دقیقیه
جنبای موسیقی نجات. ببینید
بسیار حائز اهمیته
الان من دیدم موج روانی
رسانه ای را انداختند از
بی بی سی و راژیو صدای امریکا و اینها
که ایران رفت به هر قیمتی بسیار رو نگه داشت
مطالبات
به حق مردم رو سرکوب کرد
و بعد در داخل هم چندان پاسخی
نسبت به این شنیده نمیشه
نکته ای که ابتدای عرایزم ارز کردم
حایز اهمیت. اگر ما این قسمت تاریخشه
رو رها بکنیم. بعد نسبت
به کار درستی که انجام دادیم
زبان گویایی نخواهیم داشت. ما در
سوریه وارد نشدیم که بشار به هر قیمتی
بمونه. و الا الان هم
مجدد بشار رو به هر قیمتی میتونستیم
نگه داریم. فرماندهان میدانی
ایرانی که کاملا دیگه با سوریه آشنا هستن
شاید میتونستن ارنجی بچینن
که برقجور دیگری رقم بخوره.
بنای ما از اول صرفا این نبود
که بشار به هر قیمتی.
مطالبات مردمی به طب
از اون طرف هم سوریه
به موال همپیمانی که ما پیمانهای
متعدد نظامی و سیاسی با آش داشتیم
از ایران مطالبه حضور
مشروع کرد. با این عدبیات ایران
رفت در سوریه و حضور
ایران دو بود داشت. یه بود
بود سلبیست. یه بود بود ایجابی که انشاءالله
جلسه بعد عرض خواهیم کنیم.
خیلی متشکرم از توضیحات
حضرت علی جناب استاد مهدی
مشکیباف کارشناس محترم
برنامه راه برد. استاد محترم
حضور دانشگاه با
بیان محققانشون
دقیقا راه نمایی کردن
که چه اتفاقاتی از ست سال
گذشته در کشور سوریه روخ
داد در تقیه برنامه های قبلی و
بخشش در برنامه
امروز. و خاندان
اسد چه نقشی
در کشور سوریه داشتن از
حافظ اسد تا بشار اسد
و رسیدیم به اتفاقات
ماهای اخیر کشور سوریه و
همینطور حضور
کشور عزیزمون ایران
در سوریه
پیمان راه بردی که